Ты развернул бумажку и прочитал:

"
-Когда ты чувствуешь, что тебе трудно встать утром, подумай про себя:
я пробудился для исполнения обязанностей человека, почему же огорчаться тем,
что мне нужно сделать то, для чего я родился, для чего я послам, в мир? 
Разве я родился затем, чтобы удобно лежать под одеялом?

— Но это доставляет такое удовольствие. 

— А разве ты родился для удовольствия, а не для того, чтобы действовать и работать?
Разве ты не видишь, что растения, муравьи, пауки, каждый исполняют свои 
обязанности и все служат мировой гармоний? 
А ты будешь отказываться исполнять свою обязанность человека,
ты не хочешь делать того, что сообразно твоей природе. 

— Но нужно же отдохнуть. 

— Ты хочешь отдыхать? Но ведь природа положила предел этой потребности так же,
как потребности есть и пить. А ты теперь переходишь этот предел, ты идешь дальше того, 
что должно бы тебя удовлетворить; а вот в деятельности это не совсем так: 
ты остаешься ниже возможного. 
Ты не любишь сам себя, если не любишь свою природу и ее требования. 
Да, те, которые любят свое дело, сохнуть над работой, забывая и пить и есть; 
а ты на свою природу обращаешь меньше внимания, чем резчик на свое искусство, 
танцор на танцы, скупец на деньги, а безумный честолюбец на свою славу. 
Когда они работают, они меньше заботятся об еде или об сне, чем о привлекающем 
их успехе своего дела. Неужели действия, имеющие целью общественное благо, 
кажутся тебе менее важными и менее достойными твоих забот? 
"

Вдохновленный, ты встал с колен и открыл дверь.
Там ты увидел диван, скатерть-самобранку, плазму, коробокс и подписку на Netflix на 100 лет.


[...](../../zefir.md)
