数据孤岛

一、晨钟

耳畔传来远方恢弘钟声。R先生仔细地嗅遍周身的土地，若有若无的泥土气息在这座数据构成的城市中显得突兀。顾不得多想，他用数字化手臂上的发射器切除了部分环绕身边的冗杂数据集，向远方的服务器打出了收到的信号。之后，脚下棱镜般变幻的平台分崩离析，又重新组合成了狭窄的通路。R先生整理好自己的数据集，向城中心的钟塔走去。

经历了数年的发展，人类已经摆脱了肉体的桎梏，转而寻求虚无的意义。R先生在早年的数据灌输中了解到，远古时期的人类是从低级数字化开始的这段旅程。那时社交软件十分流行，简陋的点赞和评论打开了数据化生活的大门。经历了无数年的演变，城市由钢筋水泥的森林变成了以太网中形态各异的数据浮岛。不同的话题、职业、生活圈自然聚集，以数据为载体，人类思维为具象，构建了无穷无尽的数据之城。

这样想着，R先生随手点开城中垃圾桶上漂浮的“收集垃圾”任务，将旁边的脏数据放入其中。随着动作的完成，垃圾桶上飘出一个大大的“恭喜！”，R先生感到自己的属性中增添了部分道德值，每日任务的完成度也向前推进了不少。

一路上，周边的行人热火朝天的谈论着不同的事件，用各种最优化的表情和语气。显然，在事件讨论这项活动开展之前，每个人都将自己携带的数据集进行了足够的清洗。利用模式识别，对大量曾经的话题进行优选和归类。现在人们口中说出的句子和表达，可以说是完美的对白。而在对话进行中，每个人头顶的个人系统指示图像不断闪烁，跳出“出行完成”、“每日交谈达成”等字样。

“爸爸！”R先生一个愣神过后，反应过来是自己的女儿刷新在了自己周围。她像往常一样跳着轻盈的步伐，用与他一样的透明栅格手臂牵住了自己。“爸爸今晚我想听小星星，明天开大汽车带我出去玩好不好？”一如既往的问题组合，令R先生不禁打了一个冷战，周身组成的栅格一阵颤动。女儿为什么只有几种可能的对话模式，他似乎是在某一个节点采用个人系统中的drop()函数去除了。以至于每次看见她，除了内心平静还伴有疑惑：为什么女儿只会用简单的语言进行交流呢。来不及去想，他想牵住女儿的手，却看见女儿一蹦一跳地消失在数据流尽头。

罢了，每天能看见她一次就够了。

周围的数据楼、远景和光影不断交织变幻，而R的内心却涌动着1和0的巨浪。他想抓住每个细节，可它们像是夏日穿堂而过的风，瞬间消失的无影无踪。

什么是夏日，什么又是风？

二、巨像SQL

R先生不禁回忆起更多的历史细节。在人类文明高度发达的Nano世纪，由于不同国家人种的交流通过植入芯片和高度发达的NLP技术下实现了零障碍，而国土面积和实体文化在数字化的世界又显得突兀和多余。VR可以让人们到达每个梦想中的目的地，AI解放了人类的双手和双脚。此时生存的全部意义都集中在了大脑上。从开始的泛娱乐空前繁荣，到后来大批人群沉迷脑中由数据构成的幻象，一切向着不可控制的方向发展。

也就是在数据城市诞生的前夕，各国元首联合启动了巨像计划。这个计划将当时已经是全部数据库之集合的SQLv137作为人类文明的载体，公民大脑芯片中存储的数据作为资源，凭空构建了一个更加瑰丽旖旎的数据世界。在那里，埃菲尔铁塔和故宫可以随时出现和消失，战争和痛苦成为古老的历史回忆。选择加入的人们在高度发达的数据处理技术下如同抽丝剥茧的蚕，一点一点吞食着剩余而不必要的生存内容。

这是一个不会有痛苦的世界。人们遇到挫折，首先想到的是清除设定中的相关事件，而不是努力克服。爱情失败，只需要重塑一个设定好的理想型，按照安排的结果生活。当然，这里没有生离死别，没有求之不得。只有造物主般无尽的索求和更替。

最终，白银时代降临。所有人按照系统的指示生活，完成社交，开启旅行，享受工作，照顾家庭，实现事业。每个人都拥有着最大的权利和资源，或者说，世界成为了巨大的数据游乐场。

每座城市的中心树立着一座巨像，用来为虚拟世界储存数据的数据库做一个看似实在的载体。而巨像又可以连接到天空中的无尽网络中，完成所有数据库的串联。

R先生记得SQL诞生的初衷，是为了改变人类精神生活的单调和空虚，而现在看上去一切都向相反的方向运行。

“每日思考任务完成。”他的脑袋上跳出一条信息，属性面板的智慧值有了些许上升。R先生摇摇头，开启了数据跃迁。一瞬间，他到达了巨像的面前。身上的几个栅格有些残损，不过都是些冗余数据所以不用担心。R看着巨像，像是注视着远古的神明。

脑海中的钟声停止了。

三、光与影

“系统升级，正同步下一个版本，SQLv1723，请勿离开。”R先生站在巨像附近，跟所有赶来升级版本的数据人一起等待。每过一段时间，人们都需要前往每座城市的中心巨像进行数据库系统的升级。

R先生所在的城市是以按部就班生活为主打的。当时有着田园诗梦想的人类集合到一起，构建了这座城。每一个活动都会进行量化存储，而活动也局限于人们想要的日常事件，所以可以预见的生活都充满着踏实和确定性。

“你好！升级系统完去我家坐坐吧！”旁边的一个胖胖的数据人对R开了口。R摇摇头，他想不出过去的理由，当然也阻止不了胖数据人完成他的每日打招呼和每日家庭邀约任务。R有点奇怪为什么自己会选择这样一个地方生活，因为他似乎对这样的模式没什么好感。

个人数据在城市之间的转移较为麻烦。每个城市采用不同的数据结构和标题，这也就意味着当一个人想要移民，对他的清洗是全方位的。从header到tags，从数据规范到查询确认，一切的过程的完成迅捷，却常常伴随风险。也就是说，当一个人换到另一个环境，他也许就不再是他自己了。这样的设定阻止了R的想法。他似乎有什么重要的理由留在这里，却因为个人系统很久之前的操作而遗忘殆尽。R打开personal SQL，输入select key_memory from id.events.daily, where hint == 1237. 正如他之前无数次尝试过的那样。

一片空白。

泥土的味道又一次飘进他本不该存在的嗅觉。他隐约感到有什么东西正在松动。周围的人开心的完成着自己的任务，远景中的楼房、原野、森林小屋变幻莫测，像是某种指引方向的光芒。而他低下头，却分明看到了栅格旁边闪烁的影子。不存在的日光投射在个人系统设定的头顶，不存在的阴影留下道道斑驳。R摇摇头，接受了系统的更新完成提示。剩下的时间，一如既往的，R开始寻找走失的女儿。

他踩着自己脚下别人看不到的影子穿行在华丽的大街上。人们凭空变幻着自家住房的样式，脚下的马路材质因为用户对系统数据库的查询和修改不断改变。他没有设定个人系统overlap其他改动，只是保留了那条影子。所以他看到的是最真实的数据城市，也是最混乱的数据城市。

只是今天，这种混乱显得不同寻常。

四、飞蛾扑火

剧烈的震动响彻整个数据世界。人们惊讶的发现，数据世界开始分崩离析了。一个数据人刚刚为自己的财富值莫名归零而痛苦流涕，伴随着感性值的迅猛上升，他全身的栅格开始消失。惊恐弥漫在整个数据世界，所有人发疯一样像服务器发出质询，服务器不断返回None，似乎在提示着可怕的终局。

耸立天空的巨像，开始了自己的瓦解。一个一个虚拟化的个体像远古时代电视关机时的啪嚓，无声无息消失在旖旎的数据城。

R先生开始了奔跑。他不断发出数据迁移的指令，遍历了每一个地方，在每一条函数的末尾留下了#Do you find my daughter. 在他数据一生的最后，他用尽所有的数据集推导出那条不存在的查询语句。女儿从远方跑来，喊着“爸爸！”可是话音刚落，所有的栅格都沉寂了下去。

喘息声从Raymond先生嘴里传来，久违的真实的感觉遍布周身。

他睁大眼睛望向四周，遍布的蜘蛛网爬满了自家狭小的木屋。桌面上和楼梯间落满了街道上吹来的扬尘，他深吸一口气，满是新鲜泥土的味道。站起身，饥饿如排山倒海一般袭来。他稳住了自己的身子，走到窗边，傍晚的窗外没有一盏灯亮起。

窗台上的照片，在夕阳的映照下，显现出了女儿的黑白像。

Raymond, Sophia. 他念道。没有“每日单词”的提示音从脑海中跳出来。

夕阳最后的一丝余晖照耀在街道上，也照在SQL总部因为发电机故障而电能耗尽的主机箱。他打开门，蹒跚着步子从屋外的花园中采了一束枯萎的花走向墓地。绵延千里的现代化城市中，终于有了第一盏灯亮起。

email: yifanzhang.cupb@gmail.com