Вы просыпаетесь в комнате со стенами из зефира.

Пол покрыт шоколадной глазурью

Солнце светит и вы видите в окне цветы, цветущие в саду.

Тихая музыка в джазовом стиле слышна, наверно она знакомая?

Да, это Small Mouse Big Band притаился в Вашей подмышечной впадине и наигрывает "Караван". 

От звука тромбона Вам становится щекотно.

Нащупав наконец, головой, недопитый ящик водки, вы пытаетесь открыть глаза.

Это была всего лишь банка с вишневым компотом.

И тут вы вспоминаете своего знакомого, с которым пресеклись две недели назад. Именно он порекомендовал вам компанию,
которая может превратить вашу квартиру в шоколадный торт. Толстый слой зефира на стенах.
Слой шоколада на полу и заварного крема на потолке. Кровать из песочного теста. Подушки из свежего бисквита.
Да, служащие компании постарались на славу!

Вчера вы хотели только прилечь на кровать, но накопившаяся усталость дала о себе знать и вы проспали 9 часов.
Наступил день и теперь вы, полностью отдохнувший, готовы осуществить то, ради чего вы все это затеяли.

Ваши действия:

[Пригласить профессора Воробьева](invite-proffesor/invite-proffesor.md)

[Попросите девушку ущепнуть вас](girlfriend-pinch-you/girlfriend-pinch-you.md)

[Пойти поплавать](go-to-swim/go-to-swim.md)

[Начать танцевать Лезгинку](dance_lezginka/dance.md)

[Смешать водку с пивом](vodka/vodka.md)

[Импортозаместить тромбон на гусли](gusli/gusli.md)

[Ненавижу зефир... Прочь из этой ужасной комнаты!](flowers/flowers.md)

[Открыть окно](window/window.md)

[Задернуть занавеску](draw-curtain/drawing-curtain.md)

[Поразмышляете о причинах вашей неожиданной смерти и природе сознания.](thinking-about/thinking.md)

[Начнёте есть стены.](eating-walls/eating-marshmallows.md)

[Разведёте костер.](light-fire/fire.md)

[Включите вести недели](vesti-nedeli/vesti.md)

[Попытаетесь проснуться.](awaken/awaken.md)

[Вернётесь ко сну.](sleep/zefir.md)

[Пойдёте варить кофе.](awaken/stand-up/coffee/coffee.md)

[Позвоните в ЖЭК.](buildings-dep/buildings-dep.md)

[Закроете глаза.](close-eyes/close-eyes.md)

[Откроете зефирный магазин.](shop/shop.md)

[Пойдёте в сад.](garden/garden.md)

[Позовёте друзей.](invite-friends/invite.md)

[Позвоните маме.](call-mom/call-mom.md)

[Позвоните охотникам за привидениями.](call-ghostbusters/ghostbusters.md)

[Поставите запятую после "цветы".] (comma/comma.md)

[Начинайте танцевать от радости.](dance/dance.md)

[Вспомните интересную шутку](Holms-Watson/Holmes-Watson.md)

[Откроете дверь, в нее настойчиво стучат.](rat-rat/rat-rat.md)

[Поздравлю деда.](grandad/grandad.md)

[Попробую отщипнуть кусочек зефирной стены.](nip-off/nip-off.md)

[Почесать в подмышечной впадине.](scratch/scratch.md)

[Пойду в другую комнату](next_room/next_room.md)

[Поговорю с соседями](speak_to_neighbor/speak_to_neighbor.md)

[Внезапно безумно начну просить сломать меня] (break-me-completelly/break-me.md)

[Зевну, откушу кусок зефира и снова усну...](dream/dream.md)

[Завоюю мир, в котором проснулся](conquer/lead.md)

[Отхлебну и закушу](kompot/kompot.md)

[Открою Instagram](instagram/instagram.md)

[Бросить "уделанную" футболку Slayer в стирку и отправиться на заутреннюю молитву](prayer/morning_prayer.md)

[Почувствуете ужасный голод] (hunger/feel-hunger.md)

[Начнёте медитировать](meditate/meditate.md)

[Решите программировать] (programming/to-program.md)

[Отправитесь путешествовать](travelling/go-to-travel.md)

[Буду клеить](glue/index.md)