今晚弩姐说，你们喝耳冰下雪了。我说，哈，哈尔滨。弩姐说，嗯，喝尔滨下雪了。想纠正，后来想弩姐说的对，那地方确实天天喝。 ​​​​

昨天弩姐对老太太说“奶奶，我们幼儿园明天开游园会，我想让你去。”“为什么？”“你对我好啊，我想让你开心下！” 老太太顿时感动崩溃了，搂着弩姐几乎要哭。弩姐见形势喜人顺势而上：“我吃一块牛奶糖行不行？” “绝对不行！” ​​​​

老太太带弩姐看电影回来，问看了什么？弩姐说电影叫《狗戴眼镜》。问好不好。弩说好啊，我跟奶奶睡得可香了，呼呼的。 ​​​​

明孝宗的大学士徐溥年少时有两个瓶子，做了好事扔一颗黄豆，做坏事扔颗黑豆。最初黑豆多，后来黄豆子开始多，于是成为一枚闪闪发光的好人。看到这儿想到弩姐了。我上个月设计了一版小花，告诉她做一件好事就填一朵红色，做坏事填黑色。当晚见弩姐嘟着嘴一丝不苟地填颜色，喊：“爸，红蜡笔用完了！” ​​​​

弩姐对《盗梦空间》的观后感是：“哎呀呀，蘑菇会转圈！” ​​​​

我弩第一天上学，我说老师留没留作业啊？“什么玩意？”“作业就是让你放学后做的事。”“哦，布置了四个任务。”“什么任务啊？”“我忘了”“那你坐第几排？”“我忘了”“那你同桌男孩女孩啊？”“我忘了”。成语“一问三不知”是不是搁这来的？

陪弩姐写作业有驯兽师的感觉。写完一道题，就得给一块糖，不然不干活。我认为作业写完，一个崭新的糖尿病患者也就诞生了，决定不给。马戏团明星脾气开始变得不美好，边写边发牢骚。老子不胜其烦一怒之下抢过作业本奋笔疾书，历时一分半打完收工。PS：作为负责任之爹，为保证真实感故意写错一题。

​​我娘回北京后十分惦念弩姐的学习，打电话问最近成绩如何？我说可好了，全班第一。这个虚头巴脑的老太太马上叮嘱“哎呀那要告诉她一定不能骄傲，要继续努力！”我说没啥可骄傲的，倒数第一。老太太来了兴致“那她跟倒数第二差多少分啊？”“甩第二两条街吧。”沉默“你以后一周只能帮她写两次作业！”

弩姐最近总结认为，学数学最重要的文具是手，具体来说，是手指头。她目前学十以内加减法，应对自如。问以后学十以上怎么办？以为会脱鞋。没想到大姐说“我
发现一根手指有三段！然后用大拇点边上的四个指头给我演示。看乐啦，问小巫婆：”算一卦多少钱？“”算卦是什么玩意？“说完低下头继续倔倔点…… ​​​​

我弩电话她姑姑说：考考你，5+3-2=？7-2+1=？6+4=？……电话那边说：“滚蛋，骗答案这招儿你姐小时候用过！”我弩毫不气馁，“那你把电话给我姐，我考考她。” 然后，姐俩商量了半天，最后的答案是：喜洋洋打不过光头强，因为他跟巴拉拉小魔仙是一伙的。 ​​​​

我娘有个嗜好，必须在家里树立一个敌人，从前是我爸和我，杀的我们爷俩丢盔卸甲。自从我外甥女和弩姐出生后，把斗争对象换成了这俩小孩。我弩属于死猪不怕开水，我娘数落她，她就表情迷茫地，用一口标准的辽宁话说：“奶奶，你说的东北话我一句都听不懂。”我娘就转头攻击我外甥女，我外甥女就开始表演。我娘只要一开口，我外甥女就噗通一声跪在地上，表情幽怨眼含泪花泣道：“容麽麽，你听我解释啊……”我弩有时候也参与表演，递个手绢啥的，我外甥女就侧头躺在弩姐怀里……俩人很入戏，演着演着台词就变了：“奶奶，你给我俩买套宫里的衣裳呗。” ​​​​

我们院没那么和谐，弩姐小时候在操场总受欺负，哭。我又不能揍小孩，就给弩姐个棍子。我弩武器在手，东北人斗殴基因就激活了。斗争对象又她妈蠢，不会躲，一棍子一个，打得鬼哭狼嚎……现在小区所有游乐设施都是我家的。 ​​

我弩天下第一强，刚知道，我弩现在还没完成寒假作业，她老师不通融，非逼着她写完寒假作业，我弩每天赶工，我每天冷嘲热讽还调戏他，我弩愤怒到什么程度？骂“”寒假就是给小朋友休息的！作业作业，我超你妈！我说发音要标准，操，不是超。 ​​​​

溥仪说清宫有个古怪的做法，从关外的时候就这么做。年幼的皇上如果心情急躁，发脾气。太监就把他塞进小屋单独禁闭，说“万岁爷心里有火，唱一唱败败火！”直到小孩哭到没力气才放出来。刚才翻出来念完这一段，哭的正嗨的弩姐咔嚓一下就笑了，一丁点愁容都找不到了。娘的，还算识时务。 ​​​​

我弩要买衣服，“巴拉拉小魔仙的都五套了”“贝贝那套还没买！”不用骗老子！买过啦！“ 就哭啊哭，你慢慢哭我出去吃草莓。一会没动静了，回屋一看混蛋在窗边
说要跳楼。这么伟大的决策必须帮着执行，开窗请她跳，小脑袋伸出去看半天”这么高啊？不跳了！草莓还有吗？“”我吃完了“……又哭了。 ​​​​

我弩问我“会左手写字吗？”“当然会啊”，于是把数学作业给我了。我一本正经的用左手写11+3=113，6+9=69……逻辑上无可辩驳。我写的一丝不苟，我弩淡淡的看着动画片……岁月静好，明天爆炸。 ​​​​

阿弩这段时间发低烧，一天烧两次，一次在早上上学，一次在中午上学，晚上就彻底好了。带去看医生，说没事。问医生这玩意要烧到什么时候？医生转头问阿
弩：“什么时候放暑假？”“7月4号。”然后，医生义不容情地告诉我：“那估计要烧到7月4号。” ​​​​

《安持人物琐记》说吴昌硕晚年声称耳聋，来客说话一概不答。但要说出去吃饭，起身就走。狂吃到回家一定胃痛。84岁时商笙伯送他几包麻酥糖，家人怕他贪吃只给一包，老头半夜找出藏着的糖，偷吃，吃完消化不良，死了……以为隐去年龄可以用这个故事教育小朋友，然并卵，弩姐听完，该偷吃还偷吃。 ​​​​

阿弩上课看漫画书被没收了，倒是不心疼书。跟老师说书你爱拿走就拿走，但你回去一定好好看，看完告诉我后面故事咋样了。老师没搭理她。于是后果很严重，阿弩只要一见老师就问故事怎么样了？她的逻辑是看书有错，但故事没错，所以你得告诉我。现在老师崩溃了，家长群征求意见，这书到底还不还给她乜？

山炮弩穿的跟大白一样肿，兴冲冲冲上山。气滚滚滚下山骂：破雪!都没我家冰箱多! ​​​​

玩三国自设了两个武将：小弩和阿弩。小弩武力高智力低，跟我不一条心。吕布似的，没事就叛逃，抓回来还气呼呼的；阿弩智力高武力低，有想法但没一点行动力。霍金似的，一上阵就被抓。赎回来变话唠。嘞嘞嘞让我给她买装备。我都气笑了。这特么是通灵了，虚拟和现实一模一样啊。 ​​​​

《黄帝内经》说睡和醒是阴阳交替的结果"阳气尽则卧，阴气尽则寤"。中医在此基础推出“子午觉”之说。中心思想是阴阳临界点时睡眠最好。子午两时是阴阳、阳
阴转换点。睡两觉，相当于一天有两个早晨，精力充沛效率高…想到我弩了，据老师反应阿弩一天有八个早晨，上课呼呼睡，下课呼呼跑。可特么充沛了。

阿弩拎个锤子满桌乱逛：”哎，加个微信呗，我新申请的号。“没人理她自己扫二维码，边扫边许愿说给人发红包。一桌人脸全黑了，阿弩同志给人发红包从来没超过一毛，回封红包少于一百她就哭。一个年下来成万元户了。

陈阿弩看漫画书，强力支持。支持之余犯贱，把我小时候的漫画书，也就是小人书推荐给她看。名曰《山乡巨变》，阿弩很配合，看，问：爸贫农干啥的？小农经济干啥的？毛竹啥玩意？……我才发觉这书不是我的，是我爸小时候的，此时我才知道自己是个历史学者。

我理解中年男人腰上挂钥匙了，是教养和自尊。刚才老子喊开门，整楼声控灯全亮了。阿弩都醒了，伸小脑袋跟五楼解释:我爹喝多了，没啥大事。 ​​​

前110年5月5日（元封元年四月癸卯）是日，汉武帝泰山封禅，因此改元“元封元年”。封禅分两部分：泰山之顶筑坛祭天曰封，泰山之阳堆土祭地曰禅。古人认为泰山是“天下第一山”，于此封禅才算受命于天，乃帝王最高追求。阿弩问，有没有比封禅还厉害的？有，空调。 ​​​​

1049年5月6日（北宋皇祐元年四月甲子）是日，澶州恭送朝廷八种武器，最重要的杀伤性武器名曰：冲陈无敌流量弩。陈阿弩问什么意思呀？我说，冲陈是修饰词，意思是冲击敌方。无敌流量是指无求无尽。弩，就不解释了。春风化雨哼哼教导，那位走神：爸，我手机流量快用完了。我说：滚！ ​​​​

1084年5月15日（元丰七年四月丁丑）饶州幼童朱天赐凭借神童试而得到了《五经》出身。此事影响极坏，叶梦得在《避暑录话》说，从此北宋家长不论小孩天资如何都强迫读书。并且隔离教育，将孩子装进筐里挂树上念书，一周不下来，按周、树、人的节奏培养。但是，没一个成才……这个故事不能让阿弩看见。 ​​​​

1861年5月16日（咸丰十一年四月乙丑）同治入学。清皇子读书时间“卯入申出”，但一般凌晨5点就开始读书，下午4点放学。除初一，端午、中秋、皇帝生日、本
人生日放假以外全年无假期。除夕也要上课，只是早放学。“不生帝王家”是阿弩听后的心理总结，当然她没这个水平，只说：矮马矮马矮呀马！

跟陈阿弩看电影，大姐看过了，可显着她了，开场就介绍：这是坏人，你造最后怎么被打败的吗？就是那个好人有绝招，你别着急，一会好人就出来了，你造好人老师是什么吗？是个狐狸，好好笑啊…我说剧透死全家你造吗？后排笑了：没事死不了，我根本没听懂。阿弩热心啊，要爬到后排仔细讲，被我按住​​​了。


​​
